## 2.1 자바스크립트의 탄생

-   1995년, 브라우저에서 동작하는 경량 프로그래밍 언어를 도입하기 위해 탄생

## 2.2 자바스크립트의 표준화

-   1996년 8월, 마이크로소프트는 자바스크립트이 파생 버전인 JScript를 인터넷 익스플로러에 탑재했으나,
    JScript와 Javascript는 표준화되지 못하고, 적당히 호환
        ⇒ `크로스 브라우징 이슈` 발생

        <aside>
        💡 **크로스 브라우징**
        브라우저에 따라 웹페이지가 정상적으로 동작하지 않음

        </aside>

        ⇒ 표준화된 자바스크립트의 필요성 대두
-   1997년, ECMAScript로 표준화된 자바스크립트 등장
    -   1999년, ES3
    -   2009년, ES5
    -   2015년, ES6
    -   그 외 다양한 ESMAScript 버전…

## 2.3 자바스크립트 성장의 역사

-   초창기 대부분의 로직은 주로 웹 서버에서 실행되었고,
    브라우저는 서버로부터 전달받은 HTML과 CSS를 단순히 렌더링하던 수준
        <aside>
        💡 **렌더링 (rendering)**
        html, css, javascript로 작성된 문서를 해석해서 브라우저에 시각적으로 출력하는 것
        서버에서 데이터를 html로 변환하여 브라우저에 전달하는 과정을 가리키기도 **(SSR)**

        </aside>

        <aside>
        💡 **SSR (Server Side Rendering)**
        서버에서 렌더링하여 완성된 HTML을 브라우저에 보내는 방식
        CSR보다 초기 로딩이 빠르고, 이미 페이지를 넘겨 받았기에 각 페이지에 정보 입력하기 쉬움
        링크 이동시 서버에서 view를 받아오기 때문에 화면 깜빡임 현상 발생
        즉, 페이지 이동은 느린편

        </aside>

        <aside>
        💡 **CSR (Client Side Rendering)**
        초기 로드에 빈 HTML과 모든 코드로, HTML에 JS를 이용하여 DOM을 동적으로 생성하여 그려냄
        렌더링이 클라이언트 쪽에서 일어남

        </aside>

### 2.3.1 Ajax

-   자바스크립트를 이용해 서버와 브라우저가 비동기 방식으로 데이터를 교환할 수 있는 통신 기능
    -   초기 이름 : `XMLHttpRequest`
-   이전에는 화면 전체를 다시 렌더링 했으나, Ajax의 등장으로 변경이 필요한 부분만 렌더링 가능해짐

### 2.3.2 jQuery

-   DOM(Document Object Model)을 쉽게 다룸
-   크로스 브라우징 이슈 해결
-   배우기 쉽고 직관적

### 2.3.3 V8 자바스크립트 엔진

-   웹 애플리케이션의 발전으로 빠르게 동작하는 자바스크립트 엔진의 필요성이 대두
    ⇒ V8 자바스크립트 엔진 등장
-   데스크톱 애플리케이션과 유사한 UX를 제공할 수 있는 웹 애플리케이션 언어로 정착
-   웹 서버에서 수행하던 로직들이 대거 클라이언트로 이동하며, 웹 개발에서 프론트엔드 영역이 주목받기 시작

### 2.3.4 Node.js

-   구글 V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경 (runtime environment)
-   브라우저 이외의 환경에서도 동작할 수 있도록 자바스크립트 엔진을 브라우저에서 독립시킨 자바스크립트 실행 환경
-   내장 API 제공 (모듈, 파일 시스템, HTTP)
-   동형성 가능 (프론트엔드와 백엔드에서 같은 언어를 사용)
-   비동기 I/O를 지원하며, 단일 스레드 이벤트 루프 기반으로 동작함으로써 요청 처리 성능이 좋음
    -   데이터를 실시간으로 처리하기 위해 I/O가 빈번하게 발생하는 SPA에 적합
      <aside>
      💡 **SPA (Single Page Application)**
      하나의 페이지로 이뤄진 홈페이지
      동적으로 페이지를 구성하여 페이지가 새로고침 되지 않고 다른 페이지로 넘어가지 않음
      
      </aside>
      
      [SPA 보충 자료](https://www.notion.so/SPA-0335f6150d6c45a5b429032b30be3d41?pvs=21)


### 2.3.5 SPA 프레임워크

-   변경에 유연하면서 확장하기 쉬운 애플리케이션 아키텍처의 구축이 어려워져, 프레임워크 등장
-   CBD 방법론을 기반으로 하는 SPA가 대중화 되면서 다양한 SPA 프레임워크 및 라이브러리 발전
    -   Angular, React, Vue.js, Svelte

## 2.4 자바스크립트와 ECMAScript

-   ECMAScript : 자바스크립트의 표준 사양인 `ESMA-262`
    -   프로그래밍의 언어의 값, 타입, 객체와 프로퍼티, 함수, 표준 빌트인 객체 등 핵심 문법 규정
      <aside>
      💡 **클라이언트 사이드 Web API**
      브라우저에 내장되어 있는 API로 브라우저를 이용해 복잡한 작업을 쉽게 구현하도록 도움
      ex. DOM, BOM, Canvas, XMLHttpRequest, fetch, requestAnimationFrame, SVG, 
            Web Stroage, Web Component, Web Worker…
      
      </aside>


## 2.5 자바스크립트의 특징

-   자바스크립트는 웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어
-   기존의 프로그래밍 언어에서 많은 영향을 받음
    -   기본 문법 : C, JAVA와 유사
    -   Self : 프로토타입 기반 상속
    -   Scheme : 일급 함수의 개념을 차용
-   `컴파일러 언어` vs `인터프리터 언어`
    -   자바스크립트는 인터프리터 언어
    | 컴파일러 언어                                                                         | 인터프리터 언어                                                       |
    | ------------------------------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------------- |
    | 코드가 실행되기 전 단계인 컴파일 타임에 코드 전체를 한번에 머신 코드로 변환한 후 실행 | 코드가 실행되는 중간에 한 줄씩 중간 코드인 바이트 코드로 변환 후 실행 |
    | 실행 파일 생성                                                                        | 실행 파일 생성 X                                                      |
    | 컴파일 단계 - 실행 단계                                                               | 단계 없이 한 줄씩 바이트코드로 변환하고 즉시 실행                     |
    | 컴파일은 단 한번 수행                                                                 | 코드 실행마다 인터프리트 과정이 반복 수행                             |
    | 단계가 분리되어 있어 코드 실행 속도가 빠름                                            | 반복 수행 때문에 코드 실행 속도가 느림                                |
      <aside>
      💡 **컴파일러 언어 (compiler)**
      컴파일러를 통해 컴파일 타임에 전체 소스 코드를 한 번에 기계어로 변환 후 실행 파일로 실행
      ex. C, C++, C#, JAVA
      
      </aside>
      
      <aside>
      💡 **인터프리터 언어 (interpreter)**
      프로그래밍 언어의 소스 코드를 바로 실행하는 컴퓨터 프로그램
      ex. Python, JavaScript, Ruby
      
      </aside>

-   명령형, 함수형, 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍을 지원하는 `멀티 패러다임 프로그래밍 언어`
      <aside>
      💡 **멀티 패러다임 프로그래밍 언어**
      객체 지향 프로그래밍, 기능적 프로그래밍 또는 구조적 프로그래밍과 같은 다중 프로그래밍 패러다임을 사용할 수 있는 프로그래밍 언어
      
      </aside>

-   클래스 기반 객체지향 언어보다 효율적이면서 강력한 `프로토타입 기반의 객체지향 언어`
      <aside>
      💡 **프로토타입 기반의 객체지향 언어**
      클래스 기반 언어에서 상속을 사용하는 것과는 다르게, 객체를 원형(프로토타입)으로 하는 복제 과정을 통해 객체의 동작 방식을 재사용
      
      </aside>


## 2.6 ES6 브라우저 지원 현황

-   인터넷 익스플로러를 제외한 대부분이 ES6를 지원하나, 100% 지원은 아님
-   구형 브라우저는 ES6를 지원하지 않아, 바벨(Babel)과 같은 `트랜스파일러`를 사용해 다운그레이드
